---
layout: post
title: Vimの使い方メモ
subtitle: 
cover-img: [/assets/img/cover/it1.jpg, /assets/img/cover/it2.jpg, /assets/img/cover/it3.jpg]
thumbnail-img: https://i.imgur.com/dN336Gh.png
share-img:
tags: [vim]
categories: [IT]
---

## 概要
Vimの使い方をメモする。

過去のHatena Blog:[Vimの使い方メモ](https://gxliu.hatenablog.com/entry/2022/01/14/232040)
からの引越と追記になります。

<!-- vim-markdown-toc GFM -->

* [複数行の一括操作](#複数行の一括操作)
  * [インデント](#インデント)
  * [コメントアウトを一括挿入](#コメントアウトを一括挿入)
  * [コメントアウトを一括削除](#コメントアウトを一括削除)
* [ステータスライン](#ステータスライン)
* [タブ操作](#タブ操作)
  * [複数のファイルをタブで同時に開く](#複数のファイルをタブで同時に開く)
  * [vim実行中にファイルを新規タブで開く](#vim実行中にファイルを新規タブで開く)
  * [タブの移動](#タブの移動)
  * [開いたタブを一括で閉じる](#開いたタブを一括で閉じる)
  * [改行で連続数字番号を出力](#改行で連続数字番号を出力)
    * [方法1](#方法1)
    * [方法2](#方法2)
* [Nouns in Vim](#nouns-in-vim)
  * [Text Objects](#text-objects)
  * [Parameterized Text Objects](#parameterized-text-objects)
* [Plugins](#plugins)
  * [vim-surround](#vim-surround)
* [vimのplugin管理方法](#vimのplugin管理方法)
  * [vim-plug](#vim-plug)
  * [how to install vim-plug](#how-to-install-vim-plug)
  * [how to add plugin](#how-to-add-plugin)
    * [pre-condition to intall deoplete](#pre-condition-to-intall-deoplete)
    * [it is okay to install deoplete](#it-is-okay-to-install-deoplete)
  * [how to delete plugin](#how-to-delete-plugin)
* [Key Mapping](#key-mapping)
  * [nnoremap](#nnoremap)
  * [mapping to Leader key](#mapping-to-leader-key)
* [Edit binary file](#edit-binary-file)
* [コード整形](#コード整形)
* [間違いやすいポイント](#間違いやすいポイント)
  * [改行の置換](#改行の置換)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 複数行の一括操作
### インデント
- ビジュアルモードで範囲選択
- 「>」でインデントを1個右移動
- 「<」でインデントを1個左移動

### コメントアウトを一括挿入
- ビジュアルモードで範囲選択
- 「shift」+「i」で挿入モードにする
- 「#」文字を挿入（この時、1行目だけ挿入されているように見えるが、問題ない）
- 「esc」キーを2回押す（こうすると、最初に選択された複数行がすべてコメントアウトされる）

### コメントアウトを一括削除
- ビジュアルモードで範囲選択
- カーソルをコメントアウト文字にいる状態で、「d」で一括削除

## ステータスライン
- %F – ファイルのフルパス。
- %m – 編集されているなら [+]。リードオンリーなら [-]。
- %h – Help buffer なら [HELP] と表示。
- %w – Preview window なら [PREVIEW] と表示。
- %< – ウィンドウの横幅が縮まってもここまでは表示することを保証。
- %{&fenc!=''?&fecn:&enc} – fileencoding が設定されていればその値、設定されていなければ encoding を表示。
- %{&ff} – fileformat の値を表示。%{&fileformat} の省略形。(dos, unix, mac)
- %Y – filetype の値を表示。通常はこれに対応する syntax file が読み込まれているはず。
- %02B – カーソル位置の文字コードを16進数で表示。
- %l – カーソル位置の行番号。
- %L – ファイルの行数。
- %02v – カーソル位置の桁番号。
- %c – カーソル位置の列番号
- %p – テキスト全体に対するカーソル位置までの割合（パーセント表示）
- %% – 文字「%」を表示

## タブ操作
### 複数のファイルをタブで同時に開く
```bash
$ vim -p file1 file2 file3
```
これで、3つのファイルをvim内でそれぞれタブで開くことになる。

### vim実行中にファイルを新規タブで開く
コマンド行に`:tabnew <file>`で新規タブで、file（必須ではない）を開くことができる。

### タブの移動
「gt」（次のタブ）か「gT」（前のタブ）で切り替えられる。
「gT」が押しにくいと思う場合、.vimrcファイルとかに、次のように「gr」にmappingして使うことができる

```vim
nnoremap gr :tabprevious<CR>
```

### 開いたタブを一括で閉じる
```vim
:tabo<CR>
```

### 改行で連続数字番号を出力
#### 方法1
`:r !seq m n`でやる

`:r !seq 5 10`の場合
```
5
6
7
8
9
10
```
#### 方法2
`:put =range(m, n)`でやる、同じことができる。

## Nouns in Vim
### Text Objects
- iw => "inner word" (works from anywhere in a word)
- it => "inner tag" (the contents of an HTML tag)
- i" => "inner quotes"
- ip => "inner paragraph"
- as => "a sentence"

上記Objectsに対し、次のような操作が使える

- diw => wordを削除
- ciw => wordを置換
- viw => word全体をビジュアル選択
- yiw => word全体をコピーする
- vip => paragraph全体をビジュアル選択
- etc.

### Parameterized Text Objects
- f, F => "find" the next character
- t,T => "find" the next character
- / => Search (up to the next match)

## Plugins
### vim-surround
HTMLやXMLのタグを削除/変更/追加する等に大変便利。

[https://github.com/tpope/vim-surround:embed:cite]

## vimのplugin管理方法
### vim-plug
vim-plug は vim の plugin manager の1つ。2020/12/22時点 github の Star 数を比較してみた。
.vimrcへの記述が少なくて済み、人気もあるため、自分はまずこれをマスターしようと思った。

| Plugin Manager | Star | Remarks |  
|:---|:---:|:---|
| Vundle | 22k | スター数が一番多い |
| vim-pathogen | 11.5k |  |
| vim-plug | 21.6k | .vimrc への記述が少なくて済む |
| NeoBundle | 2.3k | 日本製 |
| dein.vim | 2.8k | NeoBundle の後継 |

本家：
[https://github.com/junegunn/vim-plug:title]

### how to install vim-plug
In the case maxOS / Linux
```
$ curl -fLo ~/.vim/autoload/plug.vim --create-dirs https://raw.githubusercontent.com/junegunn/vim-plug/master/plug.vim
```
In fact, the above command is in a line.

### how to add plugin
An example makes vim auto-completed while programming is "deoplete".
The official site is 
[https://github.com/Shougo/deoplete.nvim:title]

#### pre-condition to intall deoplete
- python3.6 or later

Because deoplete is written in python, so...
```
$ python3 --version
Python 3.9.1
```
- python3 can be used in vim

It can be confirmed via the following command
```
$ vim --version | grep "+python3"
+conceal           +linebreak         +python3          +visualextra
```
If `+python3` is effectice, it is Okay. If the resule is `-python3`, you maybe to the following,
```
$ brew uninstall vim
$ brew install vim
$ which vim
/usr/local/bin/vim
$ alias vim=/usr/local/bin/vim
$ vim --version | grep "+python3"
```
Add `alias vim=/usr/local/bin/vim` to .bashrc ( or .bash_profiile etc.) will be convenient.

- install package neovim

```
$ pip3 install neovim
```

#### it is okay to install deoplete
- Add the following lines to .vimrc

```
call plug#begin('~/.vim/plugged')
Plug 'scrooloose/nerdtree', { 'on':  'NERDTreeToggle' }
Plug 'Shougo/deoplete.nvim'
Plug 'roxma/nvim-yarp'
Plug 'roxma/vim-hug-neovim-rpc'
let g:deoplete#enable_at_startup = 1

" https://github.com/deoplete-plugins/deoplete-jedi
Plug 'deoplete-plugins/deoplete-jedi'
Plug 'Shougo/neco-vim'
call plug#end()
```

- in vim, add plugins
```
:PlugInstall
```
The plugins are begun to install and when "Finishing ... Done!" is displayed, it was completed.
[f:id:lgx:20201223011759p:plain]

### how to delete plugin

- Comment out the lines in .vimrc or delete them
```
call plug#begin('~/.vim/plugged')
" Plug 'scrooloose/nerdtree', { 'on':  'NERDTreeToggle' }
" Plug 'Shougo/deoplete.nvim'
" Plug 'roxma/nvim-yarp'
" Plug 'roxma/vim-hug-neovim-rpc'
" let g:deoplete#enable_at_startup = 1

" https://github.com/deoplete-plugins/deoplete-jedi
" Plug 'deoplete-plugins/deoplete-jedi'
" Plug 'Shougo/neco-vim'
call plug#end()
```

- In vim, show plugin's status
```
:PlugStatus
```

- In vim, clean plugin
```
: PlugClean
```

- Confirm the question with "y"

## Key Mapping

[http://deris.hatenablog.jp/entry/2013/05/02/192415:title]

### nnoremap
Add the following to .vimrc
```
" reload .vimrc
nnoremap <Space>s :source $HOME/.vimrc<CR>
nnoremap j gj
nnoremap k gk
nnoremap gj j
nnoremap gk k
```

### mapping to Leader key
Add the following to .vimrc
```
let mapleader = "\<space>""
" mapping to ^
nnoremap <Leader>a ^
" mapping to $
nnoremap <Leader>; $
" for NERDTree
nnoremap <Leader>n :NERDTreeToggle<CR>
```

## Edit binary file
Add the following to .vimrc
```
" binary (xxd)（vim -b binary file or  *.o files etc.)
augroup Binary
  autocmd!
  autocmd BufReadPre  *.o,*.a,*.out let &binary = 1
  autocmd BufReadPost * if &binary | silent %!xxd
  autocmd BufReadPost * set ft=xxd | endif
  autocmd BufWritePre * if &binary | %!xxd -r
  autocmd BufWritePre * endif
  autocmd BufWritePost * if &binary | silent %!xxd
  autocmd BufWritePost * set nomod | endif
augroup END
```

## コード整形
`gg=G`でvimで開いたファイルに対し、`.vimrc`に設定された`autoamd FileType`の設定に応じて整形する、例

```vim
autocmd FileType sh         setlocal sw=4 sts=4 ts=4 noet
```
の`.vimrc`内の設定があるとした場合、vimで編集中のshスクリプトに対して上記設定で整形される。

## 間違いやすいポイント
### 改行の置換
`vim`の中で改行への置換を行うには`\r`、改行を置換するには`\n`を用いる必要がある。

